# Java-SE 面试题

## 自增变量

```Java
 public static void main(String[] args) {
        int i = 1;
        i = i++;
        int j = i++;
        int k = i + ++i * i++;
        System.out.println("i=" + i);
        System.out.println("j=" + j);
        System.out.println("k=" + k);
    }
```

执行结果

- i=4
- j=1
- k=11

## 单例设计

### 几种常见形式

#### 饿汉式:直接创建对象，不存在线程安全问题

- 直接实例化饿汉式 (简洁直观)

- 枚举式 (最简洁)

- 静态代码块饿汉式 (适合复杂实例化)

##### 懒汉式:延迟创建对象

- 线程不安全 (适用于单线程)

- 线程安全 (适用于多线程)

- 静态内部类模式 (适用于多线程)

## 类初始化和实例初始化

### 类初始化

> 一个类要创建实例需要先加载并初始化该类
>
> main 方法所在的类需要先加载和初始化
>
> 一个子类要初始化需要先初始化父类
>
> 一个类初始化就是执行 clinit 方法
>
> clinit 方法由静态类变量显示赋值代码和静态代码块组成
>
> 类变量显示赋值代码和静态代码块代码从上到下执行
>
> clinit 方法只调用一次

### 实例初始化过程

> 实例初始化就是执行 init() 方法
>
> init () 方法可能重载有多个，有几个构造器就有几个 init() 方法
>
> init() 方法由非静态实例变量显示赋值代码和非静态代码块，对应构造器代码组成
>
> 非静态实例变量显示赋值代码和非静态代码块从上到下顺序执行，而对应构造器的代码最后执行
>
> 每次创建实例对象，调用对应构造器，执行的就是对应的 ini 方法
>
> init 方法的首行是 super() 和 super(实参列表) ,即对应父类的 init 方法

```Java
/**
 * 父类初始化 <clinit>
 * 1、j = method()
 * 2、 父类的静态代码块
 *
 * 父类实例化方法:
 * 1、super()（最前）
 * 2、i = test() (9)
 * 3、子类的非静态代码块 (3)
 * 4、子类的无参构造（最后）(2)
 *
 *
 * 非静态方法前面其实有一个默认的对象 this
 * this 在构造器或 <init> 他表示的是正在创建的对象，因为咱们这里是正在创建 Son 对象，所以
 * test() 执行的就是子类重写的代码 (面向对象多态)
 *
 * 这里 i=test() 执行的就是子类重写的 test() 方法
 * @author gcq
 * @Create 2020-09-25
 */
public class Father {
    private int i = test();
    private static int j = method();

    static{
        System.out.print("(1)");
    }
    Father() {
        System.out.print("(2)");
    }
    {
        System.out.print("(3)");
    }
    public int test(){
        System.out.print("(4)");
        return 1;
    }
    public static int method() {
        System.out.print("(5)");
        return 1;
    }
}
```

```Java
/**
 * 子类的初始化 <clinit>
 * 1、j = method()
 * 2、子类的静态代码块
 *
 * 先初始化父类 (5)(1)
 * 初始化子类 (10) (6)
 *
 * 子类实例化方法:
 * 1、super()（最前
 * 2、i = test() (9)
 * 3、子类的非静态代码块 (8)
 * 4、子类的无参构造（最后）(7)
 * @author gcq
 * @Create 2020-09-25
 */
public class Son extends Father {
    private int i = test();
    private static int j = method();
    static {
        System.out.print("(6)");
    }
    Son() {
        super();
        System.out.print("(7)");
    }
    {
        System.out.print("(8)");
    }
    public int test(){
        System.out.print("(9)");
        return 1;
    }
    public static int method() {
        System.out.print("(10)");
        return 1;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Son son = new Son();
        System.out.println();
        Son son1 = new Son();
    }
}
```

```Java
(5)(1)(10)(6)(9)(3)(2)(9)(8)(7)
(9)(3)(2)(9)(8)(7)
```



## 方法的参数传递

### 考点

方法的参数传递机制

String、包装类等对象的不可变性

1、形参是基本数据类型

- 传递数据值

2、实参是引用数据类型

- 传递地址值

 特殊的类型：String、包装类等对象的不可变性

## 递归与迭代

不难

## 成员变量与局部变量

就近原则

变量的分类

 成员变量： 类变量、实例变量

 局部变量

非静态代码块的执行：每次创建实例对象都会执行

方法的调用规则：调用一次执行一次

# SSM 面试题

## Spring bean 的作用域有什么差别

scope 属性指定 bean 的作用域

- singleton，默认值，单例模式，IOC 容器创建时创建，全局唯一。
- prototype，原型模式，每次调用 getBean 方法时创建，IOC 容器创建时不创建实例。
- request，每次请求都会实例化一个 bean。
- session，在一次会话中共享一个 bean。

## Spring 支持的常用数据库事务传播属性和事务隔离级别

### 1 事务的传播行为

#### 1.1 简介

当事务方法被另一个事务方法调用时，必须指定事务应该如何传播，列如方法可能继续在现有事务中运行，也可能开启一个新事务，并在自己的事务中运行，事务传播的行为有传播属性指定，Spring 定义了 7 中类传播行为

| **传播属性** | **描述**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| REQUIRED     | 如果有事务在运行，当前的方法就在这个事务内运行，否则就启动一个新的事务，并在自己的事务内运行 |
| REQUIRED_NEW | 当前方法必须启动事务，并在它自己的事务内运行，如果有事务正在运行，应该将他挂起 |
| SUPPORTS     | 如果有事务在运行，当前的方法就在这个事务内运行，否则他可以不运行在事务中 |
| NOT_SUPPORT  | 当前的方法不应该运行在事务中，如果有运行的事务，将他挂起     |
| MANDATORY    | 当前的方法必须运行在事务内部，如果没有正在运行的事务，就抛出异常 |
| NEVER        | 当前方法不应该运行在事务中，如果有运行的事务，就抛出异常     |
| NESTED       | 如果有事务在运行，当前的方法就应该在这个事物的嵌套事务内运行，否则，就启动一个新的事务，并在它自己的事务内运行 |

事务传播属性可以在@Transactional 注解的 propagation 属性中定义

### 2 事务隔离级别

#### 2.1 数据库事务并发问题

 假设现在有两个事务：Transaction01 和 Transaction02 并发执行。

1) 脏读
 ①Transaction01 将某条记录的 AGE 值从 20 修改为 30。

 ②Transaction02 读取了 Transaction01 更新后的值：30。

 ③Transaction01 回滚，AGE 值恢复到了 20。

 ④Transaction02 读取到的 30 就是一个无效的值。

2) 不可重复读
 ①Transaction01 读取了 AGE 值为 20。

 ②Transaction02 将 AGE 值修改为 30。

 ③Transaction01 再次读取 AGE 值为 30，和第一次读取不一致。

3) 幻读
 ①Transaction01 读取了 STUDENT 表中的一部分数据。

 ②Transaction02 向 STUDENT 表中插入了新的行。

 ③Transaction01 读取了 STUDENT 表时，多出了一些行。

#### 2.2 隔离级别

数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使它们不会相互影响，避免各种并发问题。一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。SQL 标准中规定了多种事务隔离级别，不同隔离级别对应不同的干扰程度，隔离级别越高，数据一致性就越好，但并发性越弱。

- **读未提交：READ UNCOMMITTED**
  允许 Transaction01 读取 Transaction02 未提交的修改。

- **读已提交：READ COMMITTED**
   要求 Transaction01 只能读取 Transaction02 已提交的修改。

- **可重复读：REPEATABLE READ**
   确保 Transaction01 可以多次从一个字段中读取到相同的值，即 Transaction01 执行期间禁止其它事务对这个字段进行更新。

- **串行化：SERIALIZABLE**
   确保 Transaction01 可以多次从一个表中读取到相同的行，在 Transaction01 执行期间，禁止其它事务对这个表进行添加、更新、删除操作。可以避免任何并发问题，但性能十分低下。

各个隔离级别解决并发问题的能力见下表

|                  | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------- | ---- | ---------- | ---- |
| READ UNCOMMITTED | 有   | 有         | 有   |
| READ COMMITTED   | 无   | 有         | 有   |
| REPEATABLE READ  | 无   | 无         | 有   |
| SERIALIZABLE     | 无   | 无         | 无   |

## Spring MVC 中如何解决乱码问题

在 web.xml 中配置 CharacterEncodingFilter 中的 encoding 属性为 UTF-8。

## Spring MVC 的工作流程

## MyBatis 中当实体类与数据库字段不一致时如何处理

### 解决方案

1. 写 SQL 语句时起别名（mapper.xml）

2. 在 MyBatis 的全局配置文件中开启驼峰命名规则 (下划线转换为驼峰命名法才可用)

   ```xml
   <settings>
   	<setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="true"/>
   </settings>
   ```

3. 在 Mapper 映射文件中使用 resultMap 自定义映射规则

# Java 高级 面试题

## Linux 常用的服务类命令

### centos 6

- service 服务名 start
- service 服务名 stop
- service 服务名 restart
- service 服务名 reload
- service 服务名 status

### centos 7

- systemctl start 服务名
- systemctl stop 服务名
- systemctl restart 服务名
- systemctl reload 服务名
- systemctl status 服务名

- 查看服务 systemctl list-unit-files
- 设置自启动 systemctl enable 服务名
- 设置不自启动 systemctl disable 服务名

## git分支相关命令，实际应用

```bash
git branch <分支名> 创建分支
git branch -v 查看分支

git checkout <分支名> 切换分支
git checkout -b <分支名> 切换分支,如果分支不存在创建分支

合并分支
git checkout master 先切换到主分支
git merge <分支名>

删除分支
git checkout master 先切换到主分支
git branch -D <分支名>
```

## redis 持久化

### RDB

全量备份，间隔一段时间将redis中的内存数据全部保存在硬盘中，有可能丢失数据

### AOF

日志备份，记录redis中所有的写操作。备份恢复速度慢，占用磁盘空间大，丢失数据概率低，是一种增量备份。

## Mysql 什么时候建索引

> 索引是帮助MySQL高效获取数据的**数据结构**

优势：检索查询更快，排序更快。

劣势：降低更新表的速度。占用空间。

### 哪些条件需要创建索引

- 主键
- 频繁作为查询条件的字段
- 查询中与其他表关联的字段
- 组合索引性价比更高
- 查询中需要排序的字段
- 查询中统计或者分组的字段

### 哪些条件不需要创建索引

- 表记录太少
- 经常增删改的字段
- 查询条件中使用不到的字段
- 过滤性不好的字段 （如人的性别字段）

## JVM垃圾回收机制

### GC是发生在JVM的堆当中的。

### GC的分类

- 次数上频繁收集Young区 Minor GC
- 次数上较少收集Old区      Full GC
- 基本不懂Prem区

### GC的四种算法

- 引用计数法（较难处理循环引用，对象赋值时要维护引用计数器，被JVM淘汰）
- 复制算法（Young区中使用，需要双倍空间，速度快，没有内存碎片）
- 标记清除（标记所有被引用的对象，Old区使用，两次扫描，耗时，会产生内存碎片，不需要额外空间）
- 标记压缩（标记所有被引用的对象，Old区使用，需要移动对象，没有内存碎片）
- 标记清楚压缩（结合标记清楚和标记压缩算法，取两者优点）

# 项目面试题

## redis 在项目中的使用场景

| 数据类型                | 使用场景                     |
| ----------------------- | ---------------------------- |
| String（key value）     | 封锁IP地址时使用             |
| Hash（key field value） | 存储用户信息                 |
| List                    | 可以用来模拟消息队列         |
| Set                     | 可以自动排重                 |
| Zset                    | 以某一个条件为权重，进行排序 |

## Elasticsearch 与 solr 的区别

1. 概述：都是基于 Lucene 搜索服务器基础之上开发，一款优秀的，==高性能==的企业级搜索服务器。（基于分词技术构建的==倒排索引==的方式进行查询）
2. 开发语言：都是java
3. 诞生时间：Solr 2004年 ES 2010年
4. 实时建立索引时，solr会产生io阻塞，es不会。
5. 不断动态添加数据时，solr的检索效率会变低，而es没有什么变化
6. solr利用zookeeper进行分布式管理，而ES自身带有分布式管理功能。
7. solr一般部署在web服务器上，如tomcat，soler本质是一个动态的web项目。
8. solr支持更多格式数据【xml,json,csv等】，es仅支持json的文件格式。
9. solr是传统搜索应用的有力解决方案，而es更适用于新兴的实时搜索应用。

## 单点登录实现过程

概念：一处登录多处使用。分布式系统。

实现方法：登录之后保存token信息在cookie中

## 购物车实现过程

- 一个用户必定对应一个购物车
- 单点登录一定在开发购物车之前

后面的讲的不好，不做笔记了。





